**Въведение**

Лекциите по дисциплината „Обектно-ориентирано програмиране“, провеждани във ФМИ, са ориентирани към систематичното и теоретично обосновано въвеждане на студентите в принципите, концепциите и методологията на обектно-ориентирания подход. Основното средство за реализация на изучаваните идеи е програмният език C++, който се използва както за демонстриране на фундаменталните механизми, така и за анализ на техните практически проявления. Обучението има изразено приложен характер и е съпроводено с широк набор от демонстрационни примери, целящи да илюстрират както утвърдени добри практики при проектиране и разработване на програмни системи, така и често срещани грешки и заблуждения. Особен акцент се поставя върху съвременните езикови механизми и програмни парадигми, включително въведените в стандарта C++23, както и върху сравнителния анализ на тези средства спрямо Java и Rust.

В рамките на курса последователно се изгражда и развива обща предметна област (Student/School), която изпълнява ролята на обединяващ пример през всички лекции и подпомага проследяването на еволюцията на проектните решения в контекста на нарастваща сложност на програмните модели.

**Оценяване** \
Оценяването в курса се извършва на базата на три компонента.
Текущ контрол – тестове като са предвидени два теста, които се провеждат съответно по време на осмата и петнадесетата лекция, с приблизителна продължителност около един астрономически час. Всеки тест съдържа 12 задачи, представляващи програмни фрагменти, към които студентът трябва да определи изхода от изпълнението. Всяка задача носи по 1 точка. Оценяването на тестовете е както следва:

0–4 т. – слаб (2)
5 т. – среден (3)
6 т. – добър (3.50)
7 т. – добър (4.00)
8 т. – много добър (4.50)
9 т. – много добър (5.00)
10 т. – отличен (5.50)
11–12 т. – отличен (6.00)

При успешно полагане и на двата теста студентът се освобождава(по желание) от писмения изпит. При неизпълнение на това условие студентът се явява на писмен изпит, който формира **40% от крайната оценка** по време на редовната изпитна сесия. Писменият изпит съдържа аналогични задачи за определяне на изхода от програмни фрагменти и е с максимален брой 19 точки като всяка задача носи между 2 и 4 точки. 
Оценяването е както следва:
0–7 т. – слаб (2)
8–9 т. – среден (3)
10 т. – добър (3.50)
11–12 т. – добър (4.00)
13–14 т. – много добър (4.50)
15–16 т. – много добър (5.00)
17 т. – отличен (5.50)
18–19 т. – отличен (6.00)

*Оценяване по време на упражненията* - По време на практическите упражнения студентът получава текуща оценка от асистента, която формира **20% от крайната оценка**.

*Устен изпит*  представлява събеседване с титуляра на курса и има за цел обобщаване и окончателно формиране на крайната оценка. Устният изпит е задължителен и представлява **40% от крайната оценка**.
   
**Конспект**
1. Въведение в ООП. Преговор на указатели, референции и видове памет в езика C++. Подаване по стойност/референция. Процедурен стил vs OOP - какво подобрява ООП. Основни принципи в ООП. Класове и обекти на високо ниво. Структури в езика С++. Сравнение на основните принципи с Java. Примери.
2. Абстракция и Eнкапсулация. Модификатори за достъп. Абстракция. Константни класове и член-функции. Mutable. Потоци и четене и писане във файл.
3. Конструктори и деструктор. Указател this. Извикване на конструктори и деструктори. Конвертиращи конструктори. Извикване на конструктори и деструктори при създаване масиви (статични и динамични). Живот на обекта. RAII принцип.
4. Основи на модерния дизайн на клас. Разделна компилация. default/delete на специални функции (C++ 11). Статични член данни. Енумерации. Namespaces. Примери - класът Student.
5. Copy/Move конструктор и оператор=. Rule of Five. Копиращ конструктор и оператор=. Move семантики (C++ 11) - ползи, lvalue, rvalue, move конструктор/оператор=, std::move. Примери за клас Rule of Five - стринг и клас Student.
6. Rule of Zero. Smart Пойнтери. STL контейнери и алгоритми. Примери.
7. Предефиниране на оператори. Приятелски класове и функции. Defaulted comparison operators и <=> (C++20). Пример за реализация на класа Student
8. Темплейти. Необходими функции в шаблонен клас/шаблонна функция. Темплейтни специализации. Примери за шаблонни класове/функции от стандартната библиотека.
9. Връзки между обектите. Композиция и агрегация. Асоциация. Dependencies. Ownership. Design guidelines.
10. Oбработка на грешки. Изключения. Обработка на изключения. Йерархия на изключенията и примери. Изключения в конструктори и деструктори. Нива на exception safety. Модерен вариант - std::expected(C++23). Примери.
11. Наследяване. Видове наследяване. Параметри на функции (указатели и референции). Конструктори и деструктори при наследяване. Копиране при наследяване. Move семантики при наследяване. Пример с човек, студент и преподавател.
12. Ключова дума virtual. Статично и динамично свързване. Виртуални функции. Ключови думи - override, final. Виртуални таблици. Полиморфизъм - runtime and compile time. Пример.
13. Абстрактни класове и интерфейси. Pure virtual functions. Object slicing, type casts. Type Erasure (std::function, C++ 11). Сравнение с езика Java.
14. Множествено наследяване. Диамантен проблем. Колекции от обекти в полиморфна йерархия. Копиране и триене. Пример с класа Student.
15. SOLID и Шаблони за дизайн. SOLID принципи. Примери за шаблони - singleton, factory, adapter, strategy.

**Материали**

1) learnCPP.com - изключително подходящ за целите на курса  - съдържа теми с подробности, подходящ за всяко ниво - препоръчва се за подготовка за контролни/изпит.
2) cppreference.com - съдържа последна версия на материалите на езика
3) “A Tour of C++” – Bjarne Stroustrup
4) “C++ Primer” - Barbara E. Moo, Josée Lajoie, and Stanley B. Lippman
5) Youtube videos - The Cherno, Mike Shah
